---
challenge_path: "08/01"
---

## Jerapahnya belum mencuri kesimpulan ketujuh

Aha, kamu di sini dan masih utuh. Kita masih akan terus membuat blogmu, tapi mari kita ulas balik yang sudah kita pelajari, ok?

- **class**. Hampir semua yang ada di Ruby merupakan objek. `class` menggambarkan objek dan cara kerjanya. Contohnya, kamu sudah membuat objek blog pos dan objek ini dijelaskan dalam `class` `BlogEntry`. Dengan kata lain, kamu sebut mereka objek `BlogEntry`.
- **Accessor** adalah variabel yang terdapat pada objek yang dapat digunakan di luar objek. Contohnya tadi: `entry.time = Time.now`
- **Variabel instance** sama dengan variabel yang digunakan pada accessor ketika berada *di dalam* objek. Ini mirip dengan definisi method. Contoh tadi: `@time = Time.now`

Ok, mari kita simpulkan lagi. Ini bab terakhir dari petualangan mencoba Ruby! Setelah kamu sudah merasakan bagaimana Ruby bekerja, bagaimana kamu akan menggunakannya di sekitar rumah dan di kulkas? Kamu orang hebat (salah satu favorit saya), tapi kamu perlu sedikit petunjuk.

Yuk, kita selesaikan blogmu. Kamu punya pos untuk blogmu, tapi belum ada blog benerannya.

Taruh jajaran isi blog di dalam `Array`: `blog = [entry, entry2]`

Ketika kamu ingin lanjut, klik "Selanjutnya".

<div class="cta-with-btn">
	<a href="02.html" class="btn-cta btn-cta-selanjutnya js-challenge-link">Selanjutnya</a>
</div>

<pre id="code-prefill">
class BlogEntry
  attr_accessor :title, :time, :fulltext, :mood

  def initialize(title, mood, fulltext)
    @time = Time.now
    @title, @mood, @fulltext = title, mood, fulltext
  end
end

entry = BlogEntry.new("Saya meninggalkan jaket saja di gunung!", :bingung, "Saya ngga akan pernah balik ke gunung itu lagi dan kuharap jaket itu dicuri Jerapah.")
entry2 = BlogEntry.new("Coba-coba main game", :seru, "Aku jadi ketagihan, tapi cepet bosen juga. Jadinya aku mulai baca komik lucu aja deh.")
</pre>
